
# 网页信息提取

- [网页信息提取](#网页信息提取)
  - [数据类型](#数据类型)
    - [结构化数据](#结构化数据)
    - [半结构化数据](#半结构化数据)
    - [非结构化数据](#非结构化数据)
  - [XML,HTML,DOM和JSON文件](#xmlhtmldom和json文件)
    - [XML](#xml)
    - [HTML](#html)
    - [DOM](#dom)
    - [JSON文件](#json文件)
  - [怎么提取网页中的信息](#怎么提取网页中的信息)
    - [XPath与lxml](#xpath与lxml)
      - [XPath术语](#xpath术语)
      - [节点之间的关系](#节点之间的关系)
      - [选取节点](#选取节点)
      - [预判(Predicates)或条件选取](#预判predicates或条件选取)
      - [坐标轴](#坐标轴)
      - [位置路径的表达式](#位置路径的表达式)
    - [BeautifulSoup4](#beautifulsoup4)
    - [正则表达式re](#正则表达式re)

## 数据类型

网页中数据的类型简单来说可以分为结构化数据、半结构化数据以及非结构化数据。

### 结构化数据

可以用统一的结构加以表示的数据。

可以使用关系型数据库表示和存储，表现为二维形式的数据。

一般特点是：数据以行为单位，一行数据表示一个实体的信息，每一行数据的属性是相同的。

比如MySQL数据库表中的数据：

id | name | age
--- | --- | ---
1 | 小李 | 18
2 | 小明 | 17
3 | 小红 | 18

### 半结构化数据

结构化数据的一种形式，并不符合关系型数据库或其他数据表的形式关联起来的数据模型结构。

但包含相关标记，用来分隔语义元素以及对记录和字段进行分层。

因此，它也被称为自描述的结构。

常见的半结构数据有HTML、XML和JSON，实际上是以树或者图的结构来存储的。

比如，一个简单的XML表示：

```xml
<person>
    <name>A</name>
    <age>13</age>
    <gender>female</gender>
</person>

<person>
    <name>B</name>
    <gender>male</gender>
</person>
```

结点中属性的顺序是不重要的，不同的半结构化数据的属性的个数是不一定一样的。

这样的数据格式，可以自由地表达很多有用的信息，包括自描述信息（元数据）。

所以，半结构化数据的扩展性很好，特别适合于在互联网中大规模传播。

### 非结构化数据

就是没有固定结构的数据。

各种文档、图片、视频/音频等都属于非结构化数据。

对于这类数据，我们一般直接整体进行存储，而且一般存储为二进制的数据格式。

除了结构化和半结构数据之外的数据都是非结构化数据。

## XML,HTML,DOM和JSON文件

### XML

即`Extentsible Markup Language`(可扩展标记语言)，是用来定义其它语言的一种元语言。

其前身是SGML(标准通用标记语言)。

它没有标签集(tagset)，也没有语法规则(grammatical rule)，但有句法规则(syntax rule)。

任何XML文档对任何类型的应用以及正确的解析都必须是良构的(well-formed)。

即每一个打开的标签都必须有匹配的结束标签，不得含有次序颠倒的标签，并且在语句构成上应符合技术规范的要求。

XML文档可以是有效的(valid)，但并非一定要求有效。

所谓有效文档是指其符合其文档类型定义(DTD)的文档。

如果一个文档符合一个模式(schema)的规定，那么这个文档是模式有效的(schema valid)。

### HTML

HTML(HyperTextMark-upLanguage)即超文本标记语言，是WWW的描述语言。

XML和HTML都是用于操作数据或数据结构，在结构上大致是相同的，但它们在本质上却存在着明显的区别。

- 语法要求不同
  - HTML中不区分大小写，XML中严格区分
  - HTML中上下文清楚地显示出段落或者列表键时可以省略结束标记，XML中绝对不能省略掉结束标记
  - XML中单标记必须用一个'/'字符作为结尾来告诉分析器不用查找结束标记
  - XML中属性值必须分装在引号中，HTML中引号是可用可不用的
  - HTML中可以拥有不带值的属性名，XML中所有属性都必须带有相应的值
  - XML中空白部分不会被解析器自动删除，HTML中是过滤掉空格的
- 标记不同
  - HTML使用固有的标记，XML没有固有的标记
  - HTML标签是预定义的，XML标签是免费的、自定义的、可扩展的
- 作用不同：
  - HTML是用来显示数据的
  - XML是用来描述数据、存放数据的，所以可以作为持久化的介质
  - HTML将数据和显示结合在一起，在页面中把这数据显示出来
  - XML将数据和显示分开
  - XML被设计用来描述数据，其焦点是数据的内容
  - HTML被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观
  - XML不是HTML的替代品
  - XML和HTML是两种不同用途的语言
  - XML可以视作对HTML的补充
  - HTML的设计目标是显示数据并集中于数据外观
  - XML的设计目标是描述数据并集中于数据的内容

### DOM

文档对象模型(Document Object Model)，是W3C组织推荐的处理可扩展标志语言的标准编程接口。

在网页上，组织页面(文档)的对象被组织在一个树形结构中，用来表示文档中对象的标准模型就称为DOM。

DOM可以以一种独立于平台和语言的方式访问和修改一个文档的内容和结构。

换句话说，这是表示和处理一个HTML或XML文档的常用方法。

DOM很重要，DOM的设计是以对象管理组织(OMG)的规约为基础的，因此可以用于任何编程语言。

最初人们把它认为是一种让JavaScript在浏览器间可移植的方法，不过DOM的应用已经远远超出这个范围。

DOM技术使得用户页面可以动态地变化，如可以动态地显示或隐藏一个元素，改变它们的属性，增加一个元素等。

DOM技术使得页面的交互性大大地增强。

DOM实际上是以面向对象方式描述的文档模型。

DOM定义了表示和修改文档所需的对象、这些对象的行为和属性以及这些对象之间的关系。

可以把DOM认为是页面上数据和结构的一个树形表示，不过页面当然可能并不是以这种树的方式具体实现。

通过JavaScript，可以重构整个HTML文档。如可以添加、移除、改变或重排页面上的项目。

要改变页面的某个东西，JavaScript就需要获得对HTML 文档中所有元素进行访问的入口。

这个入口，连同对HTML元素进行添加、移动、改变或移除的方法和属性，都是通过DOM来获得的。

### JSON文件

JSON(JavaScript Object Notation，JS对象标记)是一种轻量级的数据交换格式。

JSON基于ECMAScript(w3c制定的JS规范)的一个子集，采用完全独立于编程语言的文本格式来存储和表示数据。

简洁和清晰的层次结构使得JSON成为理想的数据交换语言。

JSON易于阅读和编写，同时也易于机器解析和生成，并有效地提升网络传输效率。

JSON语法规则：

1. 在JS语言中，一切都是对象，因此，任何支持的类型都可以通过JSON来表示，如：
    - 字符串、数字、对象、数组等
    - 对象和数组是比较特殊且常用的两种类型：
      - 对象表示为键值对、数据由逗号分隔
      - 括号保存对象、方括号保存数组
2. JSON键值对是用来保存JS对象的一种方式，和JS对象的写法也大同小异：
    - 键/值对组合中的键名写在前面并用双引号包裹，使用冒号分隔，然后紧接着值，如：
      - `{"firstName": "Json"}`
      - 等价于JS语句：`{firstName : "Json"}`

JSON与JS对象的关系：

- JSON是JS对象的字符串表示法，它使用文本表示一个JS对象的信息，本质是一个字符串。如：
  - `var obj = {a:'Hello', b:'World'};`这是一个对象，名也是可以使用引号包裹的
  - `var json = '{"a":"Hello", "b":"World"}';`这是一个JSON字符串，本质是一个字符串

用XML表示中国部分省市数据如下：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<country>
    <name>中国</name>
    <province>
        <name>黑龙江</name>
        <cities>
            <city>哈尔滨</city>
            <city>大庆</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>广东</name>
        <cities>
            <city>广州</city>
            <city>深圳</city>
            <city>珠海</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>台湾</name>
        <cities>
            <city>台北</city>
            <city>高雄</city>
        </cities>
    </province>
    <province>
        <name>新疆</name>
        <cities>
            <city>乌鲁木齐</city>
        </cities>
    </province>
</country>
```

用JSON表示中国部分省市数据如下：

```json
{
    "name": "中国",
    "province": [{
        "name": "黑龙江",
        "cities": {
            "city": ["哈尔滨", "大庆"]
        }
    }, {
        "name": "广东",
        "cities": {
            "city": ["广州", "深圳", "珠海"]
        }
    }, {
        "name": "台湾",
        "cities": {
            "city": ["台北", "高雄"]
        }
    }, {
        "name": "新疆",
        "cities": {
            "city": ["乌鲁木齐"]
        }
    }]
}
```

可以看到：

- JSON简单的语法格式和清晰的层次结构明显要比XML容易阅读
- 在数据交换方面，JSON所使用的字符要比XML少，可以节约传输数据所占用的带宽

## 怎么提取网页中的信息

### XPath与lxml

XPath是一门在XML文档中查找信息的语言，对XPath的理解是很多高级XML应用的基础。

XPath在XML中通过元素和属性进行导航。

lxml是一个用来处理XML的第三方Python库。

lxml在底层封装了用C语言编写的libxml2和libxslt。

安装：`pip install lxml`。

使用：`from lxml import etree`。

#### XPath术语

在XPath语境中，XML文档被视作节点树，节点树的根节点也被称作文档节点。

XPath将节点树中的节点(Node)分为七类：

- 元素(Element)
- 属性(Attribute)
- 文本(Text)
- 命名空间(Namespace)
- 处理指令(Processing-instruction)
- 注释(Comment)
- 文档节点(Document nodes)

看一下XML文档例子：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<bookstore>
<book>
  <title lang="en">Harry Potter</title>
  <author>J K. Rowling</author> 
  <year>2005</year>
  <price>29.99</price>
</book>
</bookstore>

<!--
bookstore                    （根）
book                         （元素）
title                        （元素）
lang  = en                   （属性）
text = Harry Potter          （文本）
author                       （元素）
text = J K. Rowling          （文本）
year                         （元素）
text = 2005                  （文本）
price                        （元素）
text = 29.99                 （文本）
-->
```

#### 节点之间的关系

- 每个元素都有一个父节点，最顶层元素的父节点是根节点
  - 同理每个属性必然有一个父节点，它们的父节点是元素
  - 上例XML文档中：
    - 根bookstore是元素book的父节点
    - book是元素title、author、year、price的父节点
    - title是lang的父节点。
- 元素可以有零个或多个子节点
  - 上例XML文档中：
    - title、author、year、price是book的子节点
- 父节点相同的节点之间互为同胞，也称彼此的兄弟节点
  - 上例XM文档中：
    - title、author、year、price彼此互为同胞
- 先辈(Ancestor)：某节点的父节点、父节点的父节点
  - 以此类推一直追溯至根节点之间所有节点
  - 上例XM文档中：
    - title、author、year、price的先辈就是book、bookstore
- 后代(Descendant)：某节点的子节点、子节点的子节点
  - 以此类推至最后一个子节点之间所有节点
  - 上例XM文档中：
    - bookstore的后代就是title、author、year、price

#### 选取节点

以下为基本路径的表达方式。

XPath的路径表达式都是基于某个节点之上的。

表达式 | 作用
--- | ---
`nodename` | 选取已匹配节点下名为nodename的子元素节点
`/` | 如果以`/`开头，表示从根节点作为选取起点。
`//` | 在已匹配节点后代中选取节点，不考虑目标节点的位置。
`.`  | 选取当前节点。
`..` | 选取当前节点的父元素节点。
`@` | 选取属性。

通配符 | 作用
--- | ---
`*` | 匹配任何元素。
`@*` | 匹配任何属性。
`node()` | 匹配任何类型的节点。

#### 预判(Predicates)或条件选取

预判是用来查找特定的节点或者符合某种条件的节点。

预判表达式位于方括号中，使用'|' 运算符，可以选取符合'或'条件的若干路径。

#### 坐标轴

坐标轴用于定义相对当前节点的节点集。

坐标轴名称 | 含义
--- | ---
ancestor | 选取当前节点的所有先辈元素及根节点。
ancestor-or-self | 选取当前节点的所有先辈以及当前节点本身。
attibute | 选取当前节点的所有属性。
child | 选取当前节点的所有子元素。
descendant | 选取当前节点的所有后代元素。
descendant-or-self | 选取当前节点的所有后代元素以及当前节点本身。
following | 选取文档中当前节点的结束标签之后的所有节点。
following-sibling | 选取当前节点之后的所有同级节点。
namespace | 选取当前节点的所有命名空间节点。
parent | 选取当前节点的父节点。
preceding | 选取当前节点的开始标签之前的所有节点。
preceding-sibling | 选取当前节点之前的所有同级节点。
self | 选取当前节点。

#### 位置路径的表达式

位置路径可以是绝对路径，也可以是相对路径。

绝对路径以`/`开头，每条路径包括一个或多个步，每步之间以`/`分隔。

如下：

- 绝对路径：/step/step/…
- 相对路径：step/step/…

每步根据当前节点集合中的节点计算。

步(step)包括三部分：

- 坐标轴(axis)：定义所选节点与当前节点之间的关系
- 节点测试(node-test)：识别某个坐标轴内部的节点
- 预判(predicate)：提出预判条件对节点集合进行筛选

步的语法：`坐标轴::节点测试[预判]`

### BeautifulSoup4

Beautiful Soup是用Python写的一个HTML/XML的解析器。

安装：`pip install beautifulsoup4`。

使用：

```python
from bs4 import BeautifulSoup          # For processing HTML
from bs4 import BeautifulStoneSoup     # For processing XML
import bs4                             # To get everything
```

示例：

```python
from bs4 import BeautifulSoup
doc = ['<html><head><title>Page title</title></head>',
       '<body><p id="firstpara" align="center">This is paragraph <b>one</b>.',
       '<p id="secondpara" align="blah">This is paragraph <b>two</b>.',
       '</html>']
soup = BeautifulSoup(''.join(doc), "html.parser")
print(soup.prettify())

# <html>
#  <head>
#   <title>
#    Page title
#   </title>
#  </head>
#  <body>
#   <p align="center" id="firstpara">
#    This is paragraph
#    <b>
#     one
#    </b>
#    .
#    <p align="blah" id="secondpara">
#     This is paragraph
#     <b>
#      two
#     </b>
#     .
#    </p>
#   </p>
#  </body>
# </html>
```

进行元素定位也很简单，接上例：

```python
print(soup.contents[0].name)
print(soup.contents[0].contents[0].name)
head = soup.contents[0].contents[0]
print(head.parent.name)
print(head.next)
print(head.nextSibling.name)
print(head.nextSibling.contents[0])
print(head.nextSibling.contents[0].nextSibling)

# html
# head
# html
# <title>Page title</title>
# body
# <p align="center" id="firstpara">This is paragraph <b>one</b>.<p align="blah" id="secondpara">This is paragraph <b>two</b>.</p></p>
# None
```

参考：<https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs3/documentation.zh.html>。

### 正则表达式re

正则表达式被用来检索\替换符合某个模式(规则)的文本。

对于文本过滤或规则匹配最强大的就是正则表达式。

基本匹配规则：

符号 | 含义
--- | ---
`[0-9]` | 任意一个数字，等价`\d`
`[a-z]` | 任意一个小写字母
`[A-Z]` | 任意一个大写字母
`[^0-9]` | 匹配非数字，等价`\D`
`\w` | 等价`[a-z0-9_]`，字母数字下划线
`\W` | 等价对\w取非
`.` | 任意字符
`[]` | 匹配内部任意字符或子表达式
`[^]` | 对字符集合取非
`*` | 匹配前面的字符或者子表达式0次或多次
`+` | 匹配前一个字符至少1次
`？` | 匹配前一个字符0次或多次
`^` | 匹配字符串开头
`$` | 匹配字符串结束

Python re模块的重要方法：

函数 | 功能
--- | ---
match | 从开头匹配一次
search | 从某位置匹配一次
findall | 匹配所有
split | 分隔
sub | 替换

贪婪模式：`(.\*)` ---> 匹配尽可能多的字符
懒惰模式：`(.\*?)` ---> 匹配到符合要求的字符串就停止
