
# Unix/Linux库文件

- [Unix/Linux库文件](#unixlinux库文件)
  - [静态库(.a)](#静态库a)
  - [共享库(.so)](#共享库so)
  - [共享库操作函数](#共享库操作函数)

一般程序不提供.c或.o文件，而是将文件打包成具体的库文件，提供库文件和头文件。

库文件有两种，静态库和共享库(动态库)。

静态库是代码的合集，使用方法是直接复制代码到目标文件中。

共享库是代码的合集，使用方法是复制代码在共享库中的地址到目标文件中。

静态库速度稍快，运行时不需要库文件，可以脱离；但占用空间大，不利于修改和维护。

共享库占用空间小，修改维护方便，速度稍慢，运行时需要库文件同时存在。

商业开发中，以共享库为主流。

`ldd filename`可以查看file包含的库文件以及文件路径，其中文件需要是动态可执行文件。

## 静态库(.a)

**创建库的步骤**：

1. 写源程序保存退出
2. 用`gcc -c`编译，生成.o文件，例：`gcc -c filename.c`
3. `ar -r`命令创建静态库文件，例：`ar -r libstaticname.a filename.o`

静态库文件名有规范，前面必须是lib开头，后缀必须是.a，中间写库名。

库名和库文件名是不一样的，库名不带前缀和后缀。

**调用静态库的步骤**：

1. 写源程序保存退出
2. 用`gcc -c`编译，生成.o文件；例：`gcc -c filename.c`
3. 连接静态库文件和源程序生成的.o文件，方式有3种：
   - 直接连接法：`gcc filename.o libstaticname.a`
   - 双L连接法：`gcc filename.o -l 库名 -L 库路径`
   - 单L连接法：`gcc filename.o -l 库名`

注意：单L连接法先配置环境变量`LIBRARY_PATH`，把库路径写入。

## 共享库(.so)

共享库调用分为隐式调用和显式调用。

- 隐式调用：步骤和方法与静态库完全相同，需要导出的头文件
- 显式调用：编译链接时要增加`-ldl`选项，不需要导出的头文件，但要打开、定位库中函数后调用

**创建库的步骤**：

1. 写源程序，保存退出
2. 用`gcc -c`编译，生成.o文件：`gcc -c -fpic filename.c`(`-fpic`使生成的文件尽可能小)
3. gcc命令创建共享库文件：`gcc -shared filename.o -o libsharename.so`

**注意**：

- 共享库在运行时必须先配置环境变量`LD_LIBRARY_PATH`
- 因为共享库参与程序的运行，所以必须可执行

用 nm 命令可以查看动态库文件提供的调用：`nm -D (path/)libsharename.so`

## 共享库操作函数

linux系统提供了一些直接操作共享库的函数，头文件：`#include <dlfcn.h>`。

```c
void *dlopen(const char *filename, int flag);
    // 参数：
    //     filename (文件名)
    //     flag (RTLD_NOW立即加载  RTLD_LAZY延迟加载)
    // 返回值：共享库地址(handle句柄)
    // 函数功能：按照第一个参数指定的文件名打开共享库文件，返回共享库地址

char *dlerror(void);
    // 函数功能：返回最后一次的错误信息，没有错误返回NULL

void *dlsym(void *handle, const char *symbol);
    // 参数：
    //     handle: dlopen()函数的返回值
    //     symbol: 字符串类型的函数名
    // 返回值：symbol 函数的地址
    // 函数功能：获取 handle 指向的共享库文件中 symbol 函数的地址

int dlclose(void *handle);
    // 参数：handle: dlopen()函数的返回值；
    // 函数功能：关闭指定的共享库文件
```
